Traductor: Emma Gon
Revisor: Francisco Gnecco
Me apasiona el paisaje americano
y la manera como la forma física de la tierra,
desde el valle central de California
hasta el lecho de roca de Manhattan,
han en efecto moldeado nuestra historia y carácter.
Una cosa es clara:
en solamente los últimos 100 años
nuestro país -- este es un mapa extendido de los Estados Unidos --
nuestro país ha sistemáticamente
aplanado y homogenizado el paisaje
al punto de que hemos olvidado
nuestra relación con las plantas y animales
que viven a nuestro lado
y con la tierra bajo nuestros pies.
Por eso veo mi trabajo como una contribución
que trata literalmente de volver a imaginar estas conexiones
y de reconstruirlas físicamente.
Esta gráfica representa lo que hoy
enfrentamos en el ambiente construido.
Es en realidad una confluencia
de la creciente población urbana,
la biodiversidad en picada y
también, por supuesto, los niveles del mar elevándose
y el cambio climàtico.
Por eso cuando pienso en diseño
también pienso en intentar
arreglar y reacoplar
las líneas de la gráfica
en una forma más productiva.
Aquí pueden ver la flecha
que indica donde estamos.
Mi intención es tratar de fundir y combinar
estos dos campos tan divergentes:
urbanismo y ecología,
de una manera nueva y fascinante.
Ya pasó la era de las grandes infraestructuras,
Es decir, esas soluciones jerárquicas,
monofuncionales y de grandes capitales
ya no van a funcionar.
Requerimos ahora nuevas herramientas y nuevos enfoques;
de forma similar, la idea de la arquitectura
como esta clase de objeto en el campo,
fuera de contexto,
en realidad no es…
perdón pero es bastante descarado...
Este no es el enfoque
que necesitamos tomar.
Necesitamos nuevas historias,
nuevos héroes y nuevas herramientas.
Ahora, quiero presentarles a mi nuevo héroe
en la guerra del cambio climático global.
Es el ostión del Atlántico.
Aunque es una criatura muy pequeña
y muy modesta,
es increíble,
porque puede aglomerarse
en enormes arrecifes estructurales,
que pueden crecer, que podemos hacer crecer,
y se me olvidaba decir, es muy delicioso.
Así que el ostión fue la base
para un proyecto piloto de diseño urbano,
que hice en la bahía de Nueva York,
proyecto llamado “ostión-tructura”.
La ideal central de la ostión-tructura es aprovechar la fuerza biológica
de mejillones, zosteras y ostiones,
especies que habitan en la bahía
y al mismo tiempo
canalizar la energía de la gente
que vive en la comunidad
para hacer el cambio ya.
Aquí tienen un mapa de mi ciudad, Nueva York,
que muestra en rojo inundaciones,
y el sitio en el círculo es del que voy a hablar,
el Canal de Gowanus y la Isla del Gobernador.
Si miran aquí en el mapa
todo lo de azul
está fuera del agua
y todo lo de amarillo es tierra alta.
Podrán ver e incluso intuir del mapa
que la bahía ha sido dragada y aplanada
y pasó de ser un rico mosaico tridimensional a un lodazal plano
en sólo cuestión de años.
Otra serie de vistas del mismo canal de Gowanus
el cual es particularmente apestoso... debo admitir.
Hay problemas de sobre-flujo de aguas negras
y contaminación,
pero también se puede decir que casi cualquier ciudad
tiene el mismo problema,
que todos tenemos que afrontar.
Aquí hay un mapa de esta condición
que muestra los contaminantes en amarillo y verde
exacerbados por el nuevo flujo de
mareas de tempestad y elevación del nivel del mar.
En verdad había mucho que manejar.
Cuando empezamos este proyecto
una de las ideas centrales fue revisar la historia
y tratar de entender qué había ahí.
Como pueden ver en el mapa
existe una distintiva e increíble geografía
con una serie de islas
que estaban en la bahía,
un paisaje de ciénagas salinas y playas
que fungían como atenuantes naturales de las olas
para los asentamientos en tierra.
También aprendimos que en esa época
uno se podía comer un ostión del tamaño de un plato
en el canal Gowanus mismo.
Nuestro concepto es uno de regreso al futuro
que aprovecha la inteligencia del patrón de asentamientos en tierra.
La idea tiene dos etapas centrales:
Una, es el desarrollo de una nueva ecología artificial,
un arrecife en la bahía,
que proteja a los nuevos asentamientos
en tierra y en el Gowanus.
Porque si tienes agua más limpia que corra más lento,
puedes imaginar una nueva forma de vida con esa agua.
El proyecto entonces se dirige a estos temas centrales
en una forma nueva y fascinante, yo creo.
Aquí estamos de vuelta con nuestro héroe el ostión
y otra vez, es este increíble y fascinante animal
que acepta algas y residuos en un extremo
y mediante una hermosa y glamorosa
serie de órganos estomacales
arroja agua limpia al otro lado.
Un solo ostión puede filtrar casi 200 litros de agua al día.
Los arrecifes de ostiones cubrían
cerca de un cuarto de la zona
y podían filtrar el agua de la bahía en cuestión de días.
Fueron clave en nuestra cultura y economía,
En el fondo, Nueva York se erigió
sobre los hombros de ostricultores
y nuestras calles fueron literalmente construidas sobre conchas de ostión.
Esta es una imagen
de una carretilla de ostiones,
que era tan ubicuo como hoy lo es hoy la carretilla de perros calientes;
así que de nuevo, nos tocó la peor parte en el trato.
(Risas)
Por último, los ostiones pueden atenuar [olas]
al aglomerarse entre ellos y
y formar estas asombrosas estructuras de arrecifes naturales.
En efecto, se convierten en atenuadores de olas naturales,
y conforman el lecho rocoso
de cualquier ecosistema de bahía.
Muchas, muchas especies dependen de ellos,
por eso el ostión fue nuestra inspiración
y yo estaba admirada por su ciclo de vida.
Pasa de un huevo fertilizado
a una semilla de ostra que es cuando flota en agua
y cuando está lista, se pega a otro ostión
adulto, sea macho o hembra
todo en unas semanas.
Reinterpretamos este ciclo de vida
en una escala a nuestra vista
y tomamos el Gowanus
como un criadero gigante de ostiones
donde estos crecerían
para luego desfilar en su etapa de semilla
para finalmente asentarse en el arrecife de Baybridge.
Entonces la idea central aquí
era oprimir el botón de reinicio
y regresar a una ecología que con el tiempo
fuera regenerativa, limpia
y productiva.
¿Cómo funciona el arrecife? Bueno es muy simple.
Un concepto esencial aquí es
que con el cambio climático
no es que…
las respuestas vengan de la Luna,
ni tengan un precio de 20 mil millones de dólares,
Debemos simplemente empezar a trabajar con lo que tenemos hoy
frente a nosotros.
Esta imagen sólo muestra
un campo de pilotes marinos
interconectados con una cueda tejida en rizos.
Se preguntarán, ¿qué es una cuerda rizada?
Es sólo eso, algo que no es caro,
prácticamente disponible en cualquier ferretería, por muy poco.
Incluso nos imaginamos que en realidad
podríamos organizar una venta de pasteles
para arrancar nuestro proyecto.
(Risas)
Así, en el taller, en lugar de dibujar,
empezamos por aprender a tejer,
ya que la ideaa era tejer estas cuerdas
y desarrollar esta nueva infraestructura suave
en donde crecieran los ostiones.
En el diagrama pueden ver cómo crece con el tiempo
de una infraestructura
a un nuevo espacio urbano público,
que con el tiempo se desarrolla dinámicamente
con la amenaza del cambio climático.
Esto también crea algo que me parece increíblemente interesante;
un nuevo espacio público anfibio,
donde se puede uno imaginar trabajando
y divirtiéndose, de manera novedosa.
Al final, nos dimos cuenta que estábamos creando
un nuevo parque acuático azul-verdoso
para el próximo siglo con agua;
un parque anfibio, si quieren.
Entonces pónganse sus botas.
Se pueden imaginar buceando aquí.
Esta es una imagen de estudiantes de preparatoria,
buzos que trabajan con nuestro equipo.
Imaginen una nueva forma de vivir,
una nueva relación con el agua
y también un programa híbrido científico y recreacional
con funciones de monitoreo.
Una nueva palabra para el mundo feliz:
la palabra es "flupsy",
acrónimo de sistema de brotación flotante.
Este glorioso dispositivo de uso inmediato
es, en principio, una balsa
que abajo tiene un criadero de ostiones.
Así,el agua atraviesa la balsa.
Se pueden ver las ocho cámaras a los lados,
que albergan ostiones bebés alimentados a la fuerza.
Así que en lugar de tener 10 ostiones
tenemos 10,000 mil
cuyas semillas se asientan luego.
Aquí está el futuro de Gowanus
con las balsas de ostiones por las costas
la "flupisicación de Gowanus".
Palabra nueva.
Se ven los cultivos de ostiones para la comunidad
a lo largo de las orillas.
Por último, qué divertido sería
ver el desfile flupsy
y vitorear a las semillas de ostiones
en su paso hacia al arrecife.
Me han hecho dos preguntas sobre este proyecto:
una es, ¿por qué no está sucediendo ya?
y la segunda ¿cuándo podremos comer los ostiones?
La respuesta es, todavía no, estamos trabajando,
pero creemos, con base en nuestros cálculos
que para el 2050
podrían hincar sus colmillos en un ostión de Gowanus.
Para concluir, esta es sólo una sección
de una parte de la ciudad;
pero mi sueño, mi esperanza es que
cuando ustedes vuelvan a sus ciudades
podamos empezar a trabajar juntos y colaborar
en rehacer, en reformar
un nuevo paisaje urbano
hacia un futuro más sostenible, más habitable
y mucho más delicioso.
Gracias
(Aplausos)